# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Данные и типы данных, используемые в приложении

Товар

```
export interface IProduct {
  id: string;
  description: string;
  image: string;
  title: string;
  category: string;
  price: number;
}
```

Данные для оформления заказа

```
export interface IOrder {
  payment: string;
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
  total: number;
  items: string[];
}
```

Данные карточки, отображающейся в галерее

```
export type TGalleryCard = Omit<IProduct, 'description'>;
```

Данные карточки, отображающейся в корзине

```
export type TBasketCard = Pick<IProduct, 'id' | 'title' | 'price'>
```

Данные об оплате и доставке заказа

```
export type TOrderDeliveryData = Pick<IOrder, 'payment' | 'address'>;
```

Данные о клиенте, делающем заказ

```
export type TOrderClientData = Pick<IOrder, 'email' | 'phone'>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:
- слой данных (Model), отвечает за хранение и изменение данных
- слой представления (View), отвечает за отображение данных на странице
- презентер (Presenter), отвечает за связь представления и данных.

## Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовй адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Методы:
- `get` - выполняет `GET` запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт, переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.

Основные методы, реализуемые классом, описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс Model

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными приложения.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- totalProducts: number - общее количество товаров в галерее
- gallery: IProduct[] - массив объектов карточек
- productIdForPreview: string - id карточки, выбранной для просмотра в модальном окне
- basket: Map<string, number> - словарь с товарами, добавленными в корзину, где ключом является id товара, а значением - цена
- order: IOrder - объект, содержащий данные, необходимые для оформления заказа
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными:
- getProduct(productId: string): IProduct - возвращает карточку по ее id
- addProductToBasket(productId: string): void - добавляет один товар в корзину
- removeProductFromBasket(productId: string): void - удаляет один товар из корзины
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

### Слой представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс Card
Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, описания, категории, изображения, цены товара. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатель на кнопку добавления товара в корзину.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- setData(cardData: IProduct): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленным слушателем
- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. Предоставляет метод `addCard(cardElement: HTMLElement)` для добавления карточек на страницу и сеттер `container` для полного обновления содержимого. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

#### Класс Order
Отвечает за блок сайта с информацией о заказе, содержит поля для хранения данных о заказе. Принимает в конструктор экземпляр `EventEmitter` для инициации событий при нажатии на кнопку.
Методы:
- геттеры и сеттеры для постепенного заполнения данных о заказе

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `basket:changed` - изменение состава корзины
- `order:changed` - изменение данных о заказе
- `card:previewClear` - необходима очистка данных выбранной для показа в модальном окне карточки

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `preview:open` - открытие модального окна с подробным описанием товара
- `basket:open` - открытие модального окна с корзиной
- `delivery:open` - открытие модального окна с формой для заполнения данных о доставке
- `client:open` - открытие модального окна с формой для заполнения данных о клиенте
- `success:open` - открытие модального окна с информацией об успешном оформлении
- `basket: add` - добавление товара в корзину
- `basket: remove` - удаление товара из корзины
- `payment:input` - изменение данных в поле с оплатой
- `address:input` - изменение данных в поле с адресом
- `email:input` - изменение данных в поле с электронной почтой
- `telephone:input` - изменение данных в поле с номером телефона
- `basket: submit` - сохранение корзины
- `delivery:submit` - сохранение данных о доставке
- `client:submit` - сохранение данных о клиенте
- `delivery:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы доставки
- `client:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы клиента




